**Определение:**
В программной инженерии шаблон проектирования приложений — это многократно применяемое решение регулярно возникающей проблемы в рамках определённого контекста архитектуры приложения. Шаблон — это не законченное архитектурное решение, которое можно напрямую преобразовать в исходный или машинный код. Это описание подхода к решению проблемы, который можно применять в разных ситуациях.

> **Пояснение:**
> Шаблоны проектирования — это способ решения периодически возникающих проблем. Точнее, это руководства по решению конкретных проблем. Это не классы, пакеты или библиотеки, которые вы можете вставить в своё приложение и ожидать волшебства.

⚠️ **Будьте осторожны**
- Шаблоны проектирования — не «серебряная пуля».
- Не пытайтесь внедрять их принудительно, последствия могут быть негативными. Помните, что шаблоны — это способы **решения**, а не **поиска** проблем. Так что не перемудрите.
- Если применять их правильно и в нужных местах, они могут оказаться спасением. В противном случае у вас будет ещё больше проблем.

**Виды шаблонов проектирования**
1. **Порождающие**
**Определение:** В программной инженерии порождающими называют шаблоны, которые используют механизмы создания объектов, чтобы создавать объекты подходящим для данной ситуации способом. Базовый способ создания может привести к проблемам в архитектуре или к её усложнению. Порождающие шаблоны пытаются решать эти проблемы, управляя способом создания объектов.

> **Пояснение:**
> Порождающие шаблоны описывают создание (instantiate) объекта или группы связанных объектов.

**К порождающим шаблонам проектирования относятся:**
- Простая фабрика
- Фабричный метод
- Абстрактная фабрика
- Строитель
- Прототип
- Одиночка

2. **Структурные**
**Определение:** Структурными называют шаблоны, которые облегчают проектирование, определяя простой способ реализации взаимоотношений между сущностями.

> **Пояснение:**
> Эти шаблоны в основном посвящены компоновке объектов (object composition). То есть тому, как сущности могут друг друга использовать. Ещё одно объяснение: структурные шаблоны помогают ответить на вопрос «Как построить программный компонент?»

**К структурным шаблонам проектирования относятся:**
- Адаптер
- Мост
- Компоновщик
- Декоратор
- Фасад
- Приспособленец
- Заместитель

3. **Поведенческие**
**Определение:** Поведенческие шаблоны проектирования определяют алгоритмы и способы реализации взаимодействия различных объектов и классов. Они обеспечивают гибкость взаимодействия между объектами.

> **Пояснение:**
> Они связаны с присвоением обязанностей (responsibilities) объектам. От структурных шаблонов они отличаются тем, что не просто описывают структуру, но и очерчивают шаблоны передачи данных, обеспечения взаимодействия. То есть поведенческие шаблоны позволяют ответить на вопрос «Как реализовать поведение в программном компоненте?»

**К поведенческим шаблонам проектирования относятся:**
- Цепочка ответственности
- Команда
- Итератор
- Посредник
- Хранитель
- Наблюдатель
- Посетитель
- Стратегия
- Состояние
- Шаблонный метод